# Выводы и рекомендации
[Анализ в Google Colab](https://colab.research.google.com/drive/1EnRt64Z4dmYByWZ1rz3y_9kUryUh5k6x?usp=sharing)
*   Когорты Июля и Сентября включают в себя 1-3 пользователя (разовые покупки или неполные данные),  поэтому мы их анализировать не будем. За Август нет данных.

*   Во остальных когортах LTV заметно  возрастает в первые 30 дней с момента первой покупки, особенно сильный рост в когортах Апреля, Мая и Июня. Скорее всего  в этот период проводилась маркетинговая компания или промо-акция для стимуляции покупок. К 60-му дню и далее до 180-го дня LTV снижается относительно 30го дня. После 180-го дня LTV совсем небольшое.

*   В когорте Января (самая большая по численности когорта, 811 клиентов) LTV прирастает плавно, уступая значениям других когорт. Данная когорта пока стабильна, но  LTV после 180 дня заметно падает. Несмотря на то, что это когорта самая большая , каждый клиент приносит денег меньше, чем клиенты в других когортах. Скорее всего была привлечена менее платежеспособная и незаинтересованная аудитория, покупатели могли совершить покупку только из-за скидки.

*   Отдельно следует рассмотреть когорты Апреля, Мая и Июня, где самые высокие значения LTV (были самыми лучшими покупателями). Возможно для этих клиентов были какие-то особые условия лояльности (бонусные баллы, накопительная система скидок и т.п.), что стимулировало их делать  заказы на более крупные суммы. Следует провести когортный анализ Retеntion и разобраться, почему после 270-го дня данные когорты отвалились. Возможно были изменены условия лояльности, и пользователям наш магазин стал не интересен, или конкуренты предложили более выгодные условия.

* Когорты Февраля и Марта - середнячки. Динамика покупок аналогична другим когортам. Во второй половине года покупки заметно падают.

*   Так как у нас известны данные только по выручке, нужно проанализировать, насколько выгодны были проведенные маркетинговые компании с точки зрения прибыли (т.е. учесть при расчете LTV расходы). Если когортный анализ прибыли покажет положительную динамику, то воможно имеет смысл повторить данные компании.

# Общие выводы

**Как видно из графика общей динамики продаж и когортного анализа LTV, проблемы с продажами начинаются около 180 дня (июль 2024г).  Возможно, были изменения в маркетинговой политике, убрали акции, сократили программы лояльности или произошли проблемы с ассортиментом, поставками. Учитывая, что начиная с января был всплеск продаж, значит проводимые маркетинговые мероприятия были успешны, возможно стоит их вернуть.**

**Так как у нас известны данные только по выручке, нужно проанализировать, насколько выгодны были проведенные маркетинговые кампании с точки зрения прибыли (т.е. учесть при расчете LTV расходы). Если когортный анализ прибыли покажет положительную динамику, то воможно имеет смысл повторить данные мероприятия.**

**Также не лишним будет провести мониторинг  магазинов-конкурентов. Возможно у нас слишком высокие цены, что покупатели покупали только по скидкам, а когда скидки отменили, клиенты просто ушли к другим продавцам.**
