## Описание задачи
У нас есть данные о продажах товаров в магазине Zara: [датасет](https://github.com/ElenaLuchnikova/Datasets/blob/main/zara.csv) за 1 квартал 2024 года. 
Набор данных включает различные атрибуты, относящиеся к продажам, такие как идентификатор продукта, название продукта, категория продукта, цена, объем продаж, дата продажи и местоположение магазина.

Поставлена задача выявить самые важные товары, которые дают основную выручку и продаются в наибольшем количестве, а также классифицировать товары относительно стабильности спроса.
## Как было реализовано решение задачи

Для решения данного кейса я выполнила вместе ABC и XYZ анализы.

Такая комбинация  даёт более глубокое понимание ассортиментной матрицы:

* ABC показывает **важность** (какой товар важен?)
* XYZ показывает **предсказуемость спроса** (насколько спрос на данный товар стабилен?)

и помогает классифицировать товары:

* важные и стабильные (AX) → держать всегда в наличии 
* важные, но нестабильные (AZ) → контролировать отдельно 
* малозначимые и нестабильные (CZ) → можно сократить

Вместе данные анализы помогают:
* максимизировать выручку и прибыль
* избегать дефицита и излишков


## План исследования:

1.**EDA (Исследовательский анализ данных)**:
* расчет средней выручки и анализ динамики продаж
* оценка распределения количества проданных товаров за каждый день и по дням недели
*  анализ  продаж по отделам (Мужской\Женский) в разрезе количества продаж и выручки
  
2.**ABC-анализ по кол-ву позиций и сумме продаж**

**Группа А** — самые ценные позиции, обеспечивают 80% выручки/кол-ва продаж. Эта группа самая важная, такие товары стоит активно рекламировать. Они всегда должны быть на складе. Дефицит этих товаров приводит к проседанию по выручке.

**Группа В** — нейтральные позиции, приносят 15% выручки/кол-ва продаж. Требуют контроля, так как это кандидаты в первую группу. Они не приносят много прибыли, но и не обходятся компании слишком дорого.  

**Группа С** — наименее ценные, дают 5% выручки/кол-ва продаж. Так как данные товары почти не приносят дохода, то держать на складе большие запасы товары этой группы — значит замораживать прибыль. Их можно поставлять только под заказ, хранить в небольших остатках или исключить из ассортимента.
 Идеально, когда группа А  составляет 20% от ассортимента, группа В - 30% от ассортимента, а группа С - 50% от ассортимента.
 
3.**XYZ-анализ**

Метод оценки стабильности спроса на выбранные позиции, который помогает понять, насколько сильно на продажи влияют внешние факторы: сезонность, рекламные кампании, веяния моды.

Суть метода: товары группируют по коэффициенту вариации (CV), который показывает, насколько сильно спрос отклоняется от среднего значения:

Низкий CV (**до 10%**) — стабильный спрос (**группа X**). Ради этих товаров к нам идут покупатели, они всегда должны быть на складе.

Средний CV (**10–25%**) — изменчивый спрос (**группа Y**).Спрос на эти товары небольшой, но прогнозируемый. Закупать в большом количестве смысла нет. Но стоит проанализировать, почему товары попали в эту группу. Возможно, повлияла сезонность или произошёл сбой в производстве, поставках. После выяснения причины можно будет делать выводы, как поступить  с товарами этой категории.

Высокий CV (**более 25%**) — нерегулярный спрос, сезонные товары (**группа Z**).
Единичные или редкие покупки, от товаров этой группы можно безболезненно отказаться или поставлять по предзаказу. Но сначала следует убедиться, что товар действительно попал в группу из-за снижения спроса. А не потому, что были сбои с поставкой.

4. Составление общей таблицы с присвоением ABC и XYZ групп каждому товару
 
6. Выводы и рекомендации

[ABC+XYZ анализ Zara в Google Colab](https://colab.research.google.com/drive/1rzZA82qXofI4fJ0LWRF_yJyybm47TJGE?usp=sharing)
