# Выводы и рекомендации

[Анализ в Google Colab](https://colab.research.google.com/drive/1M9LAS63uA8rg0FK-FwhR69d0_TG7LG2x?usp=sharing)

* Когорты Июля и Сентября включают в себя 1-3 покупателя (разовые клиенты, мало данных), поэтому мы их анализировать не будем. За август нет данных.
*  Учитывая специфику магазина (косметика и БХ - товары не каждодневного спроса), можем отметить, что в первую неделю возвращается довольно большое количество клиентов по всем когортам. Можно сделать вывод, что акция на повторные покупки в течение первой недели довольно эффективна.

* Но после первой недели видим постепенное снижение возврата покупателей в долгосрочной перспективе по всем когортам - на 180й день возвращается только 1-12 покупателей. К 270 дню почти все покупатели отваливаются.  

*  Самая большая когорта - Январская когорта (811 клиентов). Скорее всего в этом месяце проходили новогодние распродажи, акции и проводилось много рекламных кампаний по привлечению новых покупателей. В первую неделю вернулось довольно много клиентов для данной ниши. Но затем покупатели постепенно начали отваливаться, мало повторных покупок. Большинству клиентов этой когорты не интересен магазин и продукция, много разовых покупателей, привлеченных большой скидкой (возможно, привлекается дешевый и некачественный трафик аудитории).


*   В остальных когортах количество привлеченных покупателей заметно меньше. 
 Поведение клиентов аналогично Январской когорте -  также после первой недели начинается спад покупок и в итоге клиенты уходят. Хотя в процентном соотношении отток покупателей не такой большой, как в когорте Января, но к 270 дню клиенты отваливаются. 

*  Наиболее стабильными когортами оказались Апрельская, Майская и  Июньская. В самом начале привлечено было не так много клиентов (124, 152 и 108). Но соотношение сохранившихся покупателей к изначальному числу (по месяцам) лучше, чем в других когортах. Возможно, лучше была настроена рекламная компания, которая привлекла больше именно постоянных клиентов, которым понравился сам магазин и продукция. Следует проанализировать настройки майских и июньских рекламных компаний, понять, почему они были успешны в плане формирования ядра постоянных покупателей. Посмотреть, какие рекламные каналы использовались.

## Общие выводы 

**У магазина большие проблемы с удержанием покупателей. Повторных покупок к 270 дню почти не остается. Не формируется ядро постоянных клиентов.**

 **Но есть есть успехи в привлечении и краткосрочном удержании: магазину удается успешно привлекать новых клиентов и стимулировать их на повторные покупки в первую неделю после первого касания. Эту тактику следует периодически повторять в течение всего lifetime клиента.**

## Выводы по когортам
**В плане привлечения клиентов лучше себя показала когорта Января. А если говорить об удержании - то когорты Апреля, Мая и Июня.** 

## Рекомендации

**Следует поработать с качеством привлекаемых клиентов, проанализировать рекламные каналы и настройки рекламы (за пример взять более успешные в плане удержания когорты Апреля-Июня).**

 **Провести работу с лояльностью покупателей и стимулированием повторных покупок. Я бы порекомендовала расширить программы лояльности: бонусную программу, кэшбэк за покупки, рассылки, акции и скидки к праздникам, персональные подборки товаров. Желательно периодически повторять акции на повторные покупки (с ограничением по времени) или  на бесплатную доставку для повторной покупки.**

**Также важно проверить технические моменты: может быть у магазина неудобный сайт, сложности с оплатой, неудобный поиск товаров.**

**Нелишним будет проанализировать цены у магазинов-конкурентов (возможно новые клиенты покупают первый раз только благодаря большой скидке за первый заказ, а совершать повторные покупки для них дорого и они уходят к конкурентам).**

**Конечные выводы об эффективности маркетинговых кампаний можно сделать только после проведения Когортного анализа выручки или прибыли (LTV), чтобы понять насколько они принесли пользу в финансовом плане.**

